### 2013-01-12 sci11/src/latex/RefReport-Introduction.tex
Нормализация конца строк
Исправлены многие непонятные места.

В последнее время понимание необходимости формального доказательства правильности работы критических частей систем широко распространено как в научной среде, так и в промышленности. Большинство методов проверки фокусируются на проверке соответствия спецификации требованиям, и проверке соответствия высокоуровнего кода спецификации. Однако, если мы хотим доказать, что высокоуровневая спецификация правильно реализована в низкоуровневом коде, нам надо удостовериться в правильности работы компилятора, производящего оптимизации. Проверка правильности современного оптимизирующего компилятора --- сложная задача, потому что целевая архитектура сложна и имеет гибкую конфигурацию, а также из-за сложных алгоритмов анализа и оптимизации, используемых в компиляторах.

Формальная проверка полномасштабного оптимизирующего компилятора таким же образом, как мы бы проверяли любую другую большую программу, не осуществима из-за его размера и, возможно, проприетарных соображений. \emph{Валидация трансляции} --- новый подход, который предлагает альтернативу проверке трансляторов в общем и компиляторов в частности. В этом подходе сначала создаётся \emph{инструмент валидации}, который формально проверяет правильность преобразования программы после каждого запуска компилятора.

Основная цель современной формальной проверки компиляторов --- обеспечить поддержку широкого круга оптимизаций, в том числе и агрессивных, меняющих структуру программы, таких, как распределение циклов, слияние циклов и обмен циклов. Текущие работы \cite{PSS98a,Nec00,RM00,ZPFG02} до сих пор не рассматривали настолько полный анализ правильности.

В реферате рассматривается проверка оптимизаций, не меняющих структуру программы, затем проверка оптимизаций, меняющих структуру, после чего рассматриваются ограничения статической проверки и их обход с помощью динамической проверки правильности.

>>>>

В последнее время понимание необходимости формального доказательства правильности работы критических частей систем широко распространено как в научной среде, так и в промышленности. Большинство методов проверки нацелено на проверку соответствия спецификации требованиям, и проверке соответствия высокоуровнего кода спецификации. Однако, если мы хотим доказать, что высокоуровневая спецификация правильно реализована в низкоуровневом коде, нам надо удостовериться в правильности работы компилятора, производящего оптимизации. Проверка правильности современного оптимизирующего компилятора --- сложная задача, потому что целевая архитектура сложна и имеет гибкую конфигурацию, а также из-за сложных алгоритмов анализа и оптимизации, используемых в компиляторах.

Формальная проверка полномасштабного оптимизирующего компилятора таким же образом, каким мы бы проверяли любую другую большую программу, не осуществима из-за его размера и, в ряде случаев, закрытого исходного кода компилятора. \emph{Проверка трансляции} --- новый подход, который предлагает альтернативу проверке трансляторов в общем и компиляторов в частности. Этот метод предполагает предварительное создание \emph{специального инструмента}, который формально проверяет правильность преобразования программы после каждого прохода компилятора.

Основная цель современной формальной проверки компиляторов --- обеспечить поддержку широкого круга оптимизаций, в том числе и агрессивных, меняющих структуру программы, таких, как распределение циклов, слияние циклов и обмен циклов. Текущие работы \cite{PSS98a,Nec00,RM00,ZPFG02} до сих пор не рассматривали настолько полный анализ правильности работы компилятора.

В реферате по очереди рассмотрено несколько тем. Сначала мы поговорим о проверке классических оптимизаций, не меняющих структуру программы. Затем мы рассмотрим проверку более агрессивных оптимизаций, меняющих структуру, после чего обсудим ограничения статической проверки и способы преодоления этих ограничений с помощью динамической проверки правильности.

### 2013-01-12 sci11/src/latex/RefReport-TranslationValidation.tex
Исправлены замечания перед сдачей
Исправлены многие непонятные места.

Опишем стратегию инструмента валидации \emph{voc} \cite{ZPFG02} и теорию валидации оптимизаций.

Компилятор получает на вход \emph{исходную программу}, написанную на высокоуровневом языке, преобразует её в \emph{промежуточное представление} и затем применяет набор оптимизаций к программе --- начиная с классических глобальных оптимизаций, независящих от архитектуры, и заканчивая архитектурно"~зависимыми, такими, как распределение регистров и планирование инструкций. Обычно эти оптимизации производятся в несколько проходов (до 15 в некоторых компиляторах), и каждый проход применяет оптимизацию определённого типа.

Для того, чтобы доказать, что целевой код является корректной трансляцией исходного кода, разберём сначала некоторые необходимые термины. Целевой код \emph{T} является корректной трансляцией исходного кода \emph{S}, если вычисление кода \emph{T} с некоторыми значениями переменных эквивалентно вычислению кода \emph{S} с некоторыми другими значениями переменных.

Промежуточное представление --- это трёхадресный код. Он описан \emph{графом потока}, что является графовым представлением трёхадресного кода. Каждый узел в графе потока представляет собой \emph{линейный участок}, то есть последовательность операторов, не содержащую ветвлений. Границы линейного участка определяются потоком управления.

\subsection{Системы преобразований}

Для представления формальных понятий исходного и промежуточного кода вводится понятие \emph{системы преобразований} (англ. transition systems, $TS$), вариант аналогичного понятия, упомянутого в \cite{PSS98b}. Система преобразований $S = \left\langle  V, O, \Theta, \rho \right\rangle $ --- конечный автомат, где $V$ --- множество переменных состояния, $O \subseteq V$ --- множество наблюдаемых переменных состояния, $\Theta$ --- начальное состояние системы, $\rho$ --- правила перехода, сопостовляющие исходное и результирующее состояние.

@@

Система переходов называется детерминированной, если начальное состояние однозначно определяет дальнейший ход вычислений. Мы рассматриваем валидацию только таких программ.

Определим $P_{s} = \left\langle  V_{s}, O_{s}, \Theta_{s}, \rho_{s} \right\rangle $ и $P_{t} = \left\langle  V_{t}, O_{t}, \Theta_{t}, \rho_{t} \right\rangle $ как исходную и целевую систему переходов, соответственно. Они называются сравнимыми, если существует соотношение один"~к"~одному между наблюдаемыми переменными $P_{s}$ и $P_{t}$. Обозначим $ X \subset O_{s} $ и $ x \subset O_{t} $ соответствующие наблюдаемые переменные. Исходное состояние \emph{совместимо} с целевым, если они оба включают одинаковые множества наблюдаемых переменных. Назовём $P_{t}$ корректной трансляцией $P_{s}$ если они сравнимы и, для каждого вычисления $P_{T}$ $\sigma_{T}: t_{0}, t_{1}, \ldots$ и $P_{S}$ $\sigma_{S}: s_{0}, s_{1}, \ldots $ $s_{0}$ совместимо с $t_{0}$, $\sigma_{T}$ завершается тогда и только тогда, когда $\sigma_{S}$ завершается, и их конечные состояния совместимы.

\subsection{Валидация оптимизаций}

Положим $P_{s}$ и $P_{t}$ сравнимыми $TS$. Для формального доказательства корректности преобразования $P_{s}$ в $P_{t}$ введём правило доказательства $Validate$, приведённое ниже. Оно включает в себя установление соответствия потока управления между исходным и целевым кодом и установление соответствия данных между исходным и целевым кодом.

Обе $TS$ имеют множество разрезов $CP$ --- множество участков, включающих начальный и конечный участок и хотя бы один участок из каждого цикла в графе потока управления программы. Простой путь --- путь, соединяющий два места разреза, и не содержащий больше никаких промежуточных узлов. Для каждого простого пути из участка $B_{i}$ в участок $B_{j}$ $\rho_{ij}$ описывает отношение преобразования между участками $B_{i}$ и $B_{j}$.

Инварианты $\phi_{i}$ в части (2) правила --- это аннотации программы, которые должны быть верны при исполнении блока $B_{i}$. Они обычно могут быть получены путём анализа потока данных, который выполняется компилятором.

@@

Работа \cite{ZPFG02} содержит обсуждение, доказательство правильности и примеры применения правила.

Далее приводится правило $Validate$.

\begin{quote}
	\begin{enumerate}
		\item Установить соответствие потока управления $CP_{T} \rightarrow CP_{S}$ между начальным и конечным участком в целевом коде и соответствующими участками в исходном коде.
		\item Для каждого участка $B_{i}$ в $CP_{T}$ сформировать инвариант $\phi_{i}$.
		\item Установить соответствие между данными путём присвоения переменным выражения из переменных состояния в целевом коде, зависимых от выполнения предиката над переменными целевого кода.
		\item Для каждой пары линейных участков $B_{i}$ и $B_{j}$, для которых существует простой путь в графе потока управления, создать множество простых путей и условие корректности
		\item Установить верность всех сгенерированных условий корректности.
	\end{enumerate}
\end{quote}

Проверка сгенерированных условий производится с помощью формальных доказателей теорем вроде используемого в работе \cite{PRSS99}.

Более подробное рассмотрение $Validate$ можно найти в \cite{ZuckPFGH02}.

\section{Проверка трансформаций, изменяющих структуру программы}

Трансформация, изменяющая структуру --- любая трансформация, которая изменяет порядок исполнения кода без добавления или удаления операторов \cite{Bacon,AK02}. Она сохраняет семантику программы в случае сохранения зависимостей между операторами.

\subsection{Обзор трансформаций, изменяющих структуру программы}

Рассмотрим цикл

@@

Исполнение такого цикла может быть описано в виде:

@@

Трансформация, изменяющая структуру, вызывает изменение порядка выполнения цикла таким образом, что оно является перестановкой выражения (\ref{eq:loop-execution}).

Более подробное рассмотрение оптимизаций, в том числе и преобразующих циклы, можно найти в источниках \cite{ZuckPFGH02,Bacon}.

Преобразования, изменяющие порядок операторов, можно разбить на 2~класса. Первый меняет расположение элементов $B(i)$, но не меняет порядок операторов внутри $B(i)$. Примеры таких преобразований --- обращение цикла, обмен циклов, разворачивание цикла.

Второй класс преобразований изменяет порядок исполнения компонентов $Bj(i)$ внутри $B{i}$, и оставляет в том же порядке переменную итерации $i$. К таким преобразованиям относится слияние циклов.

Большинство работ рассматривает первый класс преобразований. Каждому преобразованию может быть поставлена в соответветсвие характеристическая перестановка, обозначающая соотношение между индексами массивов в исходном коде и целевом коде.

@@

Доказательство с помощью правила $Validate$, приведённое в предыдущем разделе, может быть применено только к программам с одинаковой структурой (путём управления), т.е. оно не может применяться для валидации многих преобразований циклов. В этом разделе мы рассмотрим правила перестановок для проверки преобразований, изменяющих порядок операторов.

Обычно такие трансформации применяются локально, а остальная часть программы оптимизируется только преобразованиями, сохраняющими структуру. Поэтому формально доказать корректность можно с помощью сочетания классического подхода к доказательству с помощью правила $Validate$ и правил перестановок.

Далее рассматриваются только прямые зависимости потока данных. Введение в рассмотрение также анти- и выходных зависимостей представляет из себя тривиальную задачу. Что касается зависимостей по потоку данных, преобразование является корректным, если порядок использования переменной или элемента массива относительно определения остаётся неизменным.

>>>>

Опишем стратегию инструмента проверки \emph{voc} \cite{ZPFG02} и теорию проверки оптимизаций.

Компилятор получает на вход \emph{исходную программу}, написанную на высокоуровневом языке, преобразует её в \emph{промежуточное представление} и затем применяет набор оптимизаций к программе --- начиная с классических глобальных оптимизаций, независящих от архитектуры, и заканчивая архитектурно"~зависимыми, такими как распределение регистров и планирование инструкций. Обычно эти оптимизации производятся в несколько проходов (до 15 в некоторых компиляторах), и каждый проход применяет оптимизацию определённого типа.

Для того, чтобы доказать, что целевая программа является корректной трансляцией исходной программы, рассмотрим сначала некоторые необходимые термины. Определим, что целевая программа \emph{T} является корректной трансляцией исходной программы \emph{S}, если исполнение программы \emph{T} с некоторыми значениями переменных эквивалентно исполнению программы \emph{S} с некоторыми другими значениями переменных.

Промежуточное представление --- это трёхадресный код. Он описан \emph{графом потока}. Каждый узел в графе потока представляет собой \emph{линейный участок}, то есть последовательность операторов, не содержащую ветвлений. Границы линейного участка определяются потоком управления.

\subsection{Системы переходов}

Для доказательства правильности преобразования исходного кода, выделим сначала семантически эквивалентные последовательности операций в коде до преобразования и после. Это осуществляется с помощью \emph{системы переходов} (англ. transition system, $TS$; вариант понятия, аналогичного упомянутому в работе \cite{PSS98b}). Система переходов $S = \left\langle  V, O, \Theta, \rho \right\rangle $ --- конечный автомат, где $V$ --- множество переменных состояния, $O \subseteq V$ --- множество наблюдаемых переменных состояния, $\Theta$ --- начальное состояние системы, $\rho$ --- правила перехода, сопоставляющие исходное и результирующее состояние.

@@

Система переходов называется детерминированной, если начальное состояние однозначно определяет дальнейший ход вычислений. Мы рассматриваем проверку только таких программ.

Определим $P_{S} = \left\langle  V_{s}, O_{s}, \Theta_{s}, \rho_{s} \right\rangle $ и $P_{T} = \left\langle  V_{t}, O_{t}, \Theta_{t}, \rho_{t} \right\rangle $ как исходную и целевую систему переходов, соответственно. 
Они называются сравнимыми, если существует соотношение один"~к"~одному между наблюдаемыми переменными $O_{S}$ системы $P_{S}$ и наблюдаемыми переменными $O_{T}$ системы $P_{T}$. Обозначим $ X \subset O_{s} $ и $ x \subset O_{t} $ соответствующие наблюдаемые переменные. 
Исходное состояние \emph{совместимо} с целевым, если они оба включают одинаковые множества наблюдаемых переменных. Обозначим $\sigma_{S}: s_{0}, s_{1}, \ldots, s_{m}$ вычисление в исходной системе переходов $P_{S}$ и $\sigma_{T}: t_{0}, t_{1}, \ldots, t_{n}$ вычисление в целевой системе переходов $P_{T}$.

{
    Рассмотрим условия, при которых трансляция программы считается правильной.
    \begin{enumerate}
        \item {Пусть $P_{S}$ и $P_{T}$ сравнимы. \label{st:comparable}}
        \item {Положим также, что начальные состояния $s_{0}$ и $t_{0}$ вычислений $\sigma_{S}$ и $\sigma_{T}$ соответственно совместимы. \label{st:compatible}}
        \item {Будем считать, что если вычисление $\sigma_{S}$ завершается, то вычисление $\sigma_{T}$ также должно завершаться и их конечные состояния $s_{m}$ и $t_{n}$ соответственно должны быть совместимы. \label{st:terminating}}
    \end{enumerate}

    В случае выполнения условий \ref{st:comparable}, \ref{st:compatible}, \ref{st:terminating} система $P_{T}$ является правильной трансляцией системы $P_{T}$.
}

\subsection{Проверка оптимизаций}
\label{ss:validate}

Положим $P_{S}$ и $P_{T}$ сравнимыми системами переходов. Для формального доказательства корректности преобразования $P_{s}$ в $P_{t}$ введём правило доказательства $Validate$, приведённое ниже. Оно включает в себя установление соответствия потока управления между исходным и целевым кодом и установление соответствия данных между исходным и целевым кодом.

Далее для краткости будем пользоваться термином «участок» как синонимом термина «линейный участок».

Обе системы переходов имеют множество разрезов $CP$. Множество разрезов $CP$ представляет собой множество участков, включающих начальный и конечный участок и хотя бы один участок из каждого цикла в графе потока управления программы. Простой путь --- путь, соединяющий два разреза, и не содержащий больше никаких разрезов в качестве промежуточных узлов.

Далее приводится схема алгоритма $Validate$. За ней следуют дополнительные пояснения.

\begin{enumerate}
    \item Установить соответствие потока управления $CP_{T} \rightarrow CP_{S}$ между начальным и конечным участком в целевом коде и соответствующими участками в исходном коде.
    \item Для каждого участка $B_{i}$ в $CP_{T}$ сформировать инвариант $\phi_{i}$ (см. пояснения после текста схемы алгоритма). \label{st:invariant}
    \item Назначить выражения, содержащие переменные состояния из целевого представления программы, в соответствие переменным. Эти выражения зависят от значений предикатов. Значения предикатов вычисляются из переменных в целевом представлении программы. Таким образом устанавливается соответствие между данными в исходном представлении и целевом представлении программы.
    \item Для каждой пары линейных участков $B_{i}$ и $B_{j}$, для которых существует простой путь в графе потока управления, создать множество простых путей, соединяющих эти линейные участки в графе потока данных, и условие корректности.
    \item Установить верность всех созданных условий корректности трансляции.
\end{enumerate}

Для работы алгоритма программа дополнена знаниями о выполнении условий, наложенных на определённые переменные. Эти знания называются \emph{аннотациями} и имеют вид инвариантов $\phi_{i}$ в пункте \ref{st:invariant} правила. Инвариант --- это условие, которое должно соблюдаться независимо от преобразований, выполняемых над программой.

Имеют место разные аннотации для разных линейных участков. Аннотации программы, закреплённые инвариантом $\phi_{i}$, верны при исполнении блока $B_{i}$. Инварианты могут быть получены путём анализа потока данных, который выполняется компилятором. Они представляют собой условия вида $x == 1$, которые должны быть верны в определённых точках исполнения как исходной, так и конечной программы. Такие условия выводятся из исходной (непреобразованной) программы компилятором для последующей проверки правильности конечной программы.

@@

Работа \cite{ZPFG02} содержит обсуждение, доказательство правильности и примеры применения правила $Validate$, приведённого выше.

Проверка созданных алгоритмом $Validate$ условий производится с помощью специальных программ, которые формально доказывают теоремы. Примером такой программы является используемая в работе \cite{PRSS99}.

\section{Проверка преобразований, изменяющих структуру программы}

Преобразование, изменяющее структуру программы --- любое преобразование, которое изменяет порядок исполнения программы без добавления или удаления операторов \cite{Bacon,AK02}. Оно сохраняет семантику программы в случае сохранения зависимостей между операторами.

\subsection{Обзор преобразований, изменяющих структуру программы}

Обозначим через $I = \{i_1, \ldots, i_N \}$ множество значений переменной $i = (i_1, \ldots, i_k)$. Рассмотрим цикл

@@

Исполнение такого цикла может быть описано в виде

@@

Здесь $Bj(i_K)$ --- операторы, исполняемые в теле цикла на итерации $i_K$, а $B(i_K)$ --- последовательность операторов, исполняемая на этой итерации. Преобразование, изменяющее структуру, вызывает изменение порядка выполнения цикла таким образом, что оно является перестановкой выражения (\ref{eq:loop-execution}).

При этом возможно изменение порядка как между операторами в пределах одной итерации, так и между разными итерациями. Таким образом получаем два~класса преобразований.

Преобразования первого класса меняют расположение итераций тела цикла $B(i_K)$, но не меняют порядок операторов внутри $B(i_K)$. Примеры таких преобразований --- обращение цикла, обмен циклов, разворачивание цикла.

Преобразования второго класса изменяют порядок исполнения операторов $Bj(i_K)$ внутри итерации тела цикла $B(i_K)$, и оставляют в том же порядке сами итерации $B(i_K)$. К таким преобразованиям относится слияние циклов.

Большинство работ рассматривает первый класс преобразований. Каждому преобразованию этого класса может быть поставлена в соответствие характеристическая перестановка, обозначающая соотношение между индексами массивов в исходном коде и целевом коде.

Более подробное рассмотрение оптимизаций, преобразующих циклы, можно найти в источниках \cite{ZuckPFGH02,Bacon}.

@@

Доказательство с помощью алгоритма $Validate$, схема которого была приведена в разделе \ref{ss:validate}, может быть применено только к программам, у которых путь управления всегда один и тот же. Таким образом, он не может применяться для проверки многих преобразований циклов. В этом разделе мы рассмотрим правила перестановок для проверки преобразований, изменяющих порядок операторов.

Обычно такие преобразования применяются локально, а остальная часть программы оптимизируется только преобразованиями, сохраняющими структуру. Поэтому формально доказать корректность можно с помощью сочетания классического подхода к проверке правильности программ с помощью алгоритма $Validate$ и правил перестановок.

Далее рассматриваются только прямые зависимости потока данных. Преобразование является корректным, если порядок использования переменной относительно определения этой переменной остаётся неизменным.
